Lesno zemljište u gornjim poljima u severnom i zapadnom pravcu bilo je određeno biljnim pokrivačem naših kultura kao što su žitarice, kukuruz i uzgoj šećerne repe. Kroz godišnju smenu useva između uzgoja žitarica i kasne setve kukuruza u narednoj godini, pružao se jedinstven zeleni rast od proleća do "žetve plodova". Leti je tihi vetar šuštao u sočno zelenim do zlatno-žutim talasima žita i u jesen u visokim stabljikama kukuruza. Kada su poljoprivredna polja bila požnjevena, naši vredni seljaci su ih brzo preorali kako bi korov mogao da nikne. Zatim su ležala u sivo-smeđoj boji jedno pored drugog poput uštepanih linija i čekala jesenju setvu. Preko zime nosila su beli pokrivač od snega, koji je štitio jesenji usev od jakog mraza. Kada nije bilo snega, ozima setva je često izmrzavala, tako da je seljak morao na proleće ponovo da seje letnje žito ili kukuruz da bi obezbedio siguran prinos. U sušnim letima često je vladala velika najezda hrčaka. Ovi mali glodari su mogli da nanesu veliku štetu u poljima žita i kukuruza. U hrčkovim jazbinama skladištili su svoje zimske zalihe i često su nagomilavali do jednog centnera žita u jednoj jazbini koja se širila preko nekoliko kvadratnih metara. Oni su otkidali stabljike pri zemlji i onda padajuće klasje odnosili u svoje jazbine. I u proleće, kada je kukuruz nicao iz zemlje, ovi mali glodari su bili aktivni i iskopavali su klice iz zemlje i vukli ih u svoje jazbine. Zato je s vremena na vreme bilo neophodno sprovoditi prave akcije borbe protiv hrčaka. Banovčani su se ove pošasti rešavali tako što su podzemne jazbine plavili vrelom vodom i tako primoravali hrčke da napuste svoje jazbine. Kada bi životinje izašle, lovili su ih psi, hvatali ih i uništavali.

Na donjim poljima vlažne nizije rasla je na stočnim i travnatim pašnjacima bujna stočna hrana i trava, što je bilo dobrodošlo stočarima, jer su krave od proleća do kasne jeseni terane na pašnjake, gde su nalazile obilje trave pod vedrim nebom. U gustim trsticima starača na Dunavu boravila su jata retkih vodenih ptica. Zbog velike ponude hrane ovde je bilo posebno mnogo roda, sivih čaplji, barskih kokica i drugih. U ovom kontekstu treba istaći čigru koja se gnezdi u istočnosremskoj niziji blizu Dunava, koja predstavlja jedno od najbolje očuvanih gnezdilišta čitavog dunavskog basena.