Klima u našem području oko Novog Banovca na Dunavu

Položaju Srema u Panonskom basenu odgovara i prelazna klima, pri čemu se pored odlika kontinentalne polustepske klime primećuju različiti okeanski uticaji, kako od Atlantskog okeana tako i od Sredozemnog mora, kojima je pre svega kroz dunavsku niziju otvoren lak pristup. Prema tome, kontinentalni karakter klime postaje sve blaži što dalje idemo ka zapadu ili jugu, napisao je H. Renije u svojoj "Raspodeli padavina u Jugoistočnoj Evropi", tom I u Beogradu 1933. Na meteorološkim stanicama na jugoistočnom rubu Srema - Beograd i na severozapadnom rubu Osijek - stajali su mu na raspolaganju dovoljno dugi nizovi osmatranja kako za temperature tako i za padavine. Za poređenje je uzet i Zagreb.

Prelazni karakter klimatskih uslova Srema vidi se u poređenju Zagreba, Osijeka i Beograda u sledećoj tabeli:

| STANICA | Geo. širina | Geo. dužina | Nadm. visina | Temperatura u Celzijusima | God. padavine |
| ------- | ----------- | ----------- | ------------ | ------------------------- | ------------- |
|         |             |             | God.         | Jan                       | Jul           |
| Zagreb  | 45° 49'     | 15° 58'     | 163 m        | 11,2                      | -0,1          |
| Osijek  | 45° 33'     | 18° 40'     | 91 m         | 11,1                      | -1,5          |
| Beograd | 44° 48'     | 21° 27'     | 138 m        | 11,3                      | -0,7          |

U ovoj tabeli pada u oči da je povećanje kontinentalnosti od zapada ka istoku unutar međurečja određeno manje temperaturnim promenama, a više stalnim opadanjem padavina koje se javljaju u letnjim i jesenjim mesecima.

U istočnom Sremu prosečne godišnje padavine dostižu nešto preko 600 mm, jer leži u kišnoj senci Fruške gore, koja prisiljava kišonosne, pretežno severozapadne vetrove, na ispuštanje padavina. Najmanje padavine se beleže u januaru i februaru. Tako zima uglavnom nije vrlo snežna, iako su ponekad bili mogući izuzeci, i na radost dece padalo je mnogo snega. Uprkos južnom položaju u dunavskom basenu, u našem području vlada prilično oštra zima, jer je jugoistočni deo Srema ponekad danima tokom zime bio izložen ledeno hladnoj "košavi". Prelazi u proleće često su se dešavali brzo, tako da je već krajem februara ili početkom marta mogla da počne obrada polja. U našem području najjače padavine padaju u maju i junu, što rastu...