Here's the translation to Serbian:

KRATAK ISTORIJSKI PREGLED KROZ SREM

Novi Banovci pre dolaska Nemaca u Srem

Poreklo imena Banovci sa prefiksom "Ban" i sufiksom ovci (nem. ovce) najverovatnije seže daleko u istoriju Srema. Srem je uvek igrao posebnu ulogu zbog svog strateškog položaja, kao prirodna tvrđava protiv iznenadnih napada neprijatelja. Od presudnog značaja za razvoj zemlje bilo je dugo prisustvo Rimljana. Jedna od njihovih prvih mera, koju su uvek sprovodili nakon zauzimanja neke zemlje, bila je izgradnja čvrstih puteva. Njihov najvažniji put, koji ih je povezivao sa Jadranskim morem, vodio je preko Siska (Siscia), Broda (Marsonia), Vinkovaca (Cibalae) do Sirmijuma i Mitrovice. Drugi izgrađeni kopneni put, koji je dolazio sa severa, vodio je preko Osijeka (Mursa), Dalja (Teutoburgium), Vukovara (Cornacum), Iloka (Cuccu), Banoštra (Bononia), Petrovaradina (Cusum ili Milatum), Slankamena (Acumineum), Surduka (Rittium) pored Banovaca (Burgenae) do Zemuna (Taurunum) i Beograda (Singidunum). Duž ovog potonjeg puta bila su podignuta utvrđena uporišta.

Rimljani su kordon duž Dunava nazivali "Limes", koji je čuvala konjička straža. U pograničnoj oblasti naseljeni su brojni veterani pod uslovom da za sebe i svoje potomke preuzmu obavezu da u svakom trenutku služe vojsku. To su bili takozvani "limitanes milites", koje su posle sto pedeset godina zamenili "graničari".

442. godine posle Hrista Huni pod Atilom prodrli su u Istočno rimsko carstvo i osvojili i uništili Taurunum (Zemun) i Singidunum (Beograd-Biograd). Vladavina Huna trajala je preko 10 godina i ispunila čovečanstvo užasom i strahom. Rimski podanici su se spasavali bekstvom u planine, ukoliko su još mogli da pobegnu i nisu morali u ropstvo. Nakon 7 godina duž nekadašnjih vojnih puteva nije bilo ni konačišta ni grada ili tvrđave, uopšte nije više bilo naseljenih mesta, već su svuda bile samo tužne ruševine i puste oblasti bez ljudi. Ime Taurunum je Atilinim hordama zauvek izbrisano. Nakon Atiline smrti...
