...ustali su Gepidi i porazili Hune, koji su tada bez traga nestali iz panonskog prostora i Evrope. U zapadnoj Panoniji nastanili su se Ostrogoti. Nakon njihovog odlaska u Italiju, u naš nekadašnji Srem došli su Avari, koji su ga ponovo opustošili. Karlo Veliki je protiv Avara vodio rat 17 godina, dok ih nije pobedio i skoro potpuno istrebio. Franci doduše nisu vladali dugo, ali su ipak ostavili tragove svoje vladavine i ime "Fruška gora" koja se duže vreme zvala "Franačke planine". Tada je Srem dobio ime Francochorion (tj. zemlja Franaka). Za odbranu su Franci podigli "Francavilla" kod Manđelosa. Nisu mogli dugo da drže teritoriju protiv slovenskih Bugara, koji su i sami ubrzo morali da ustupe pred naletom Mađara. U međuvremenu su pogranične oblasti na donjoj Dunavu i Savi bile retko naseljene prvim slovenskim plemenima, Hrvatima=Kroatima, koji su znali da se dogovore sa tadašnjim mađarskim magnatima. Pod tim magnatima seosko stanovništvo je živelo u kmetskim odnosima, koji su verovatno bili teži nego na zapadu Evrope.

Zemlja je najpre bila dodeljena županijskom gradu Valko (Vukovar), ali je ugarski kralj mogao po volji da raspolaže njome. Tek u 13. veku ugarski kraljevi počinju da koriste ovo pravo, tako da je početkom 14. veka cela oblast bila podeljena plemstvu. Seosko stanovništvo je tada još živelo u zemljanim jamama koje su kopali u lesu visoravni. Ova prebivališta su dobila ime Zemunica (zemljane jame). Verovatno je tada i Zemun izgrađen na ruševinama Taurunuma od strane slovenskih ribara i brodara. I nekadašnji Singidunum je dobio ime Beligrad. U 12. veku već su nemački krstaši, posebno iz 3. do 5. krstaškog rata, prolazili kroz Srem, od čega je tadašnje stanovništvo moralo da pati. Tako je Petar Pustinjak napao grad Zemun. Najgore vreme u svojoj istoriji Srem je preživeo tokom turske vladavine, koja je od bitke kod Mohača 1526. do ponovnog osvajanja Beograda 1717. trajala skoro 190 godina. Ne samo da nisu doprineli privrednom razvoju i kulturnom napretku zemlje, nego su bezobzirno pustili da propadnu i zatečeni ostaci naprednih dostignuća. Pri približavanju Turaka, stanovnici sela i gradova, čija je posada bila obuzeta paničnim strahom, bežali su. Tako su Turci došli u posed Jarka, Kupinova (gde su se odmorili u dvorcu gospe od Srema)...