preko Ašanje, Surčina do Zemuna, gde su 12. jula 1521. najpre zapalili grad i 20 dana nakon toga, krajem jula 1521., uz veliko slavlje ušao je Sulejman II Veličanstveni. U to vreme desio se i pad prvog naselja Banovci. Kada su austrijske vojske pod Princom Eugenom Savojskim 1716/1717. porazile Turke kod Petrovaradina, zatim kod Temišvara i na kraju ih naterali u beg u Beogradu, zatekli su pustoš i ruševine. Turci koji su se povlačili su zapalili svoje sopstvene kuće, tako da u Zemunu nije bilo ni jedne cele kuće. Ceo Srem je bio opustošen i raseljen, jer su turski stanovnici otišli sa vojskom sultana. Najplodniji delovi su bili potpuno raseljeni, jer je ova zemlja imala najveću privlačnu snagu za Turke. U niskim ritovima duž Dunava i Save i u gustim šumama krili su se preživeli hrišćani, koji se više nisu usuđivali da izađu na drumove kojima su se kretale vojske.

Srem pod austrijskom upravom i vojnom zaštitom

Kada je Srem u Požarevačkom miru 1718. konačno pripao Austriji, prvi zadatak je bio da se opustošena zemlja Srema ponovo naseli. Nastala su vlastelinska imanja kroz carsko dodeljivanje posebno zaslužnim vojskovođama i plemićima. Tako je papin nećak knez Odeskalki dobio Frušku goru sa svim pripadajućim selima i njihovim glavnim mestom Ilokom na Dunavu. Dugo vremena se nazivao "Vojvoda od Srema". Zemun sa okolinom je dodeljen majnskom grofu od Šenborna, zemlja južno od Fruške gore sa Mitrovicom grofu Koloredo fon Valzeu, koji ju je ubrzo prodao grofu Pejačeviću. Severozapad Srema zajedno sa Vukovarom i 26 sela je 1736. stekao tadašnji izborni knez Majnca, grof fon Elc, u čijem posedu je dvorac Vukovar ostao do 1944. Na svim ovim vlastelinskim imanjima vladalo je srednjovekovno feudalno pravo. Većina seljaka su bili kmetovi plemićkih veleposednika i nisu imali sopstvenu zemlju, već su je dobijali od njih na korišćenje, za šta su bili obavezni na kuluk (rabotu) bez naknade i uz to su morali da predaju devetinu godišnje žetve. Međutim, slobodoljubive i radu nenaklonjene srpske izbeglice, koje su već pod vođstvom svog patrijarha Arsenija Čarnojevića pobegle u Srem, protivile su se podaništvu veleposednika i pozivale se pritom na obećana carska prava. Ove srpske izbeglice-Uskoci i Hajduci iz Rascije (Raške) bežali su pred...