turskog jarma preko Save i Dunava i naselili se u severnim i južnim oblastima kojima je upravljala Austrija, čiji su potomci poštovali svoje patrijarhe u Sremskim Karlovcima i svete relikvije u manastiru Verdnik. Do 1743. godine naseljeno je preko 3000 srpskih i crnogorskih porodica koje su se smestile u istočnom Sremu u gradovima Zemunu, Mitrovici i Karlovcima i mnogim selima, kao i u našem neposrednom susedstvu u Starim Banovcima, Belegišu, Starim Slankamenu, Beški i Cortanovcima u severnom pravcu, kao i južno u Batajnici, Dobanovcima, Surčinu, Bečmenu i drugim mestima.

Da bi se zaštitila južna i istočna granica Habsburške monarhije od novih turskih upada, postala je neophodna nova podela Srema. Zato je 1745. uspostavljena "Slavonsko-sremska Vojna granica", koja se prostirala od Petrovaradina prema jugu preko Stare Pazove do Zemuna i zapadno do štabnih mesta Mitrovica, Vinkovci sa Brodom do Gradiške duž Dunava i Save, koja je kao područje neposredno pod carstvom bila direktno podređena Dvorskom ratnom savetu u Beču. U ovoj vojnoj oblasti nije bilo velikih zemljoposednika. Cela zemlja je proglašena državnom svojinom i seljaci više nisu bili kmetovi vlastelinstava, već cara. "Graničarima" je pripadalo "večno pravo kao nasledno pravo korišćenja", čime su im tada bila data veća prava nego seljacima u takozvanoj civilnoj oblasti ili "Provincijalu". Takođe su uživali posebne privilegije, kao što su pravo na šumu i ribolov i bili su oslobođeni davanja godišnje devetine od žetve. Stanovnici nekadašnje granice bili su ponosni što su njihovi potomci. Ovo pravo na šumu i ribolov uživali su do kraja Drugog svetskog rata. Svaki graničar je imao dovoljno zemlje za izdržavanje porodice. Posed velike porodice ili "zadruge" (kako se zvala na srpskom) delio se na osnovnu imovinu, koja je iznosila 24 jutra oranice i 10 jutara livade, i slobodno otuđivo "prekomerno zemljište". Minimalni posed graničara bio je četvrt sesije, tj. 6 jutara oranice i 2 1/2 jutra livade. Takozvane "ispaše", koje su se nalazile u neposrednoj blizini mesta, bile su državno dobro i date su graničarima na zajedničko korišćenje. Obradivo zemljište moralo je biti obrađivano, inače bi nakon 3 godine bilo dato drugim graničarskim porodicama ili dato u zakup. Zauzvrat, "slobodni graničari" ili "konfinijari" bili su obavezni na vojnu službu ne samo u sopstvenoj zemlji već i na stražarsku službu na turskoj granici duž Dunava ili Save, gde u...