određenim razmacima bile drvene stražarske kućice (zvane čardaci). Stari Banovci su bili takozvana "Kompanijska postaja br. 11" sa kompanijskim oficirom, koji je morao da kontroliše čardačke straže u svojoj oblasti i bio je nadležan za upravu i sudstvo u pograničnim mestima. Tako je u Starim Banovcima, koji su tada prvo bili naseljeni hrvatskim doseljenicima, postojao čardak na Dunavu koji je bio stalno zaposednut. Smena u takozvanoj kordonskoj službi (čardačkoj službi) vršila se svakih 14 dana. U proseku se godišnje obavljalo 52 dana kordonske službe i 48 dana vojne vežbe. Ostatak vremena bio je na raspolaganju za poljoprivredne radove. Graničar je, dakle, bio i seljak i vojnik istovremeno. Svake druge ili treće nedelje graničari su bili odvojeni od privrede. Obrađivanje polja bilo je stoga moguće samo ako je porodica bila velika. Celokupno muško stanovništvo bilo je podeljeno u 3 klase: aktivne, sposobne za službu i nesposobne za službu, od 18. do 50. odnosno 60. godine života. Graničarske kuće su morale da se brinu o ishrani i odeći službenika tokom njihove službe na kordonu i u unutrašnjoj vojnoj službi. Za to su graničarske kuće bile oslobođene poreskog opterećenja i dobijale su po službeniku od čina podoficira nadole delimičnu nadoknadu od 12 forinti godišnje. Pored toga, svaki službenik je od države godišnje dobijao 1 par cipela, kožnu opremu, oružje i municiju, a u logoru i na terenu hranu i odeću od države besplatno.

Mađarski pokušaj prevrata u revolucionarnoj 1848/49. godini bio je važan događaj za pravni i socijalni položaj graničarskih seljaka. Graničari su se pokazali kao verni pristalice Habsburške monarhije. Nakon revolucionarne 1848/49. godine, graničari su kao zahvalnost dobili pravo korišćenja bez ikakve nadoknade, pretvoreno u "pravu stalnu svojinu". Svi dotadašnji kuluk i rabote su ukinuti i olakšane su podele porodičnih zajednica. Kroz takozvane konskribacije, bezdečne nekadašnje velike porodice mogle su da se oslobode svojih graničarskih obaveza i da pismeno predaju svoj komunioni imetak novom domaćinu pred Reg. komandom. Ove ukonskripcije koristili su naši Nemci i kupovali za male pare cele ili polovine graničarskih imanja za svoje sinove, koji su do tada ostali bez nasledstva prema starom vojnom zakonu.

Nakon 1850. cela Vojna granica je proglašena austrijskom krunskom zemljom i sastavnim delom carske vojske. Nasuprot tome, Srbima u južnoj Ugarskoj data je "Srpska Vojvodina", koja je obuhvatala Bačku, Banat i istočnu polovinu civilnog Srema. Njen opstanak je, međutim, bio kratkog veka, jer je već 1860. godine ponovo ukinuta...