i u "Austro-ugarsko-hrvatskoj nagodbi" 1867/68. ceo Srem, uključujući Vojnu granicu, pripao je Kraljevini Hrvatskoj-Slavoniji i Dalmaciji, u čiji je Sabor u Zagrebu i Vojna granica slala svoje deputate (poslanike). Ali trebalo je da bude sasvim drugačije. Sa uvođenjem opšte vojne obaveze 1868. Vojna granica je pretrpela osetljiv udarac, nakon što je postepeno raspuštanje Hrvatsko-slavonskih graničarskih pukova počelo početkom 1871. od strane zagrebačkog generalata i završeno nakon 10 godina od strane petrovaradinskog generalata, što je car Franc Jozef legalizovao 1.8.1881. Ovaj čin cara je toliko potresao graničare u njihovoj lojalnosti da su se priključili južnoslovenskim ciljevima. Nakon raspuštanja Vojne granice, hrvatski Sabor je odlučio: "§ 1: Vojna granica se za večna vremena raspušta. Konstitucija Trojne Kraljevine proteže se u potpunosti i na dosadašnju Vojnu granicu. Komitatska institucija (županijska uprava) treba odmah da se uvede u Vojnoj granici. Za komitate (okruge) formirane iz graničarske teritorije treba odmah imenovati velike župane (zemaljske savetnike)."

Nova teritorijalna podela u Sremu od 1872: Od teritorije Petrovaradinske graničarske regimente i Provincijala - severnog civilnog područja - stvorena je nova Sremska županija sa glavnim mestom Vukovarom, koja je u tom obimu postojala do 1918. Uvedena je civilna uprava sa sopstvenim sudstvom. Bivše komunitete i štabna mesta Zemun, Mitrovica, Karlovci i Petrovaradin uzdigli su u status gradova, kao i Vinkovce i Vukovar. Svi bivši graničari i građani proglašeni su građanskim državljanima, što je donelo velike olakšice u unutrašnjoj upravi, imovinskom pravu i ličnoj slobodi.

Naseljavanje Srema nemačkim seljacima i zanatlijama

Naseljavanje Srema nemačkim seljacima počelo je u većem obimu relativno kasno. "Velike švapske seobe" ka jugoistoku dotakle su Srem samo po obodu, samo nekoliko većih seljačkih matičnih mesta može se zabeležiti u 18. veku. Tako je grof Pejačević dao da se oko 1750. osnuje novo naselje Ruma sa 34 nemačke seljačke porodice. Tada je nastalo i "Nemačko selo" kod Karlovaca i "Švapsko selce" kod Petrovaradina. U to vreme padaju i počeci Sotina na Dunavu kod Vukovara i Jarmina kod Vinkovaca. Naselja nemačkih zanatlija nastala su u Vukovaru, Vinkovcima, Mitrovici i Zemunu. Čak je i Beograd nakon 1717. kao pred...

(Nastavak teksta videti na strani 20)