...nemački grad, u čijem okruženju je navodno bilo čak i nemačkih seljačkih naselja. Gore pomenuta naselja su se nalazila tada izvan Vojne granice. Kada je 1790. kod Petrovaradina 600 nemačkih porodica iz jugozapada "Svetog Rimskog Carstva Nemačke Nacije" preseljeno, 62 evangelističke porodice su po naređenju Petrovaradinske regimente došle u istočni deo Vojne granice, prvo kod evangelističkih Slovaka u Staru Pazovu, koji su u leto 1791. naseljeni između Stare Pazove i Batajnice u Novoj Pazovi, gde je istovremeno stiglo 19 porodica iz Virtemberga. Istovremeno je 7 porodica 1791. poslato u Nove Banovce na Dunavu, koji su bili blizu Nove Pazove i koje su prethodno naselili Hrvati; njihova imena će biti navedena kasnije.

Ovi poslednji su formirali crkvenu filijalu Nove Pazove do oko 1820. godine. Pravni položaj ove prve evangelističke zajednice u početku je ostao nesiguran, jer je prema zakonskoj odredbi iz 1791. stajalo: "U Dalmaciji, Hrvatskoj i Slavoniji (kojima je tada pravno pripadao i Srem) evangelisti ne smeju posedovati zemlju niti obavljati službu; samo evangelisti u Donjoj Slavoniji ne smeju biti uznemiravani." Međutim, kasnije je u § 14 za područje Vojne granice ustanovljeno određeno ograničenje prava naseljavanja, koje je kasnije ukinuto carskim "Patentom o toleranciji" cara Franca Jozefa 1859. godine, privilegiju koju je tadašnji sveštenik Andreas Veber (od 1826-1882 takođe sveštenik filijale Novi Banovci) izdejstvovao za dalji boravak tokom audijencije kod cara.

Ovaj povoljan razvoj evangelističkih zajednica Nove Pazove i Novih Banovaca uskoro je pokrenuo dalje doseljenike u Srem. 1819. godine stiglo je oko 80 nemačkih porodica emigranata, a kasnije brojne porodice doseljenika iz bačke zajednice Kisker, koje su osnovale zajednicu Novo Selo u neposrednoj blizini Vinkovaca. Pokret naseljavanja u Sremu nije bio završen osnivanjem ovih evangelističkih zajednica. Doseljavanje Nemaca iz Banata i Bačke trajalo je gotovo do kraja 19. veka. U istočnom Sremu nastali su Beška i Krčedin, u jugoistočnom delu Bešanija, Surčin, Deč, Dobanovci, Bečmen, Obrež i Ašanja, u zapadnom delu Šid, Banovci, Jankovci.

## Zašto su naši preci emigrirali iz nemačkih zemalja?

Ko god je emigrirao, obećavao je sebi poboljšanje svojih životnih uslova, koje je smatrao nezadovoljavajućim u svojoj prvobitnoj domovini. Koji su bili stvarni razlozi za emigraciju u to vreme? Jedan od glavnih...