razloga, posebno kod mladih ljudi, bio je nedostatak zemlje. Stanovništvo je poraslo i nadoknadilo gubitke Tridesetogodišnjeg rata, ali zemlja ili posed je ostao isti, od čega su morali živeti kao i pre, jer tada jedva da je bilo industrije. Čak ni tadašnji sistem tropoljnog gospodarstva nije bio u stanju da prehrani novi višak stanovništva, posebno ne kada su se nestašica hrane i glad javljali skoro redovno. Seoski zanati su takođe bili preopterećeni i teško su se mogli preseliti u gradove jer su se gradski cehovi tome protivili. Samo oni koji su imali imovinu od 200-300 guldena mogli su se preseliti u grad ili se venčati u nekom drugom mestu. Bez dozvole mogao se venčati samo par koji je bio nastanjen u istom mestu. Čak i njima je bračna dozvola bila uskraćena ako su se ogrešili pre braka. Njima je preostajalo samo da se otpuste i isele. Otuda veliki broj mladih ljudi i mladih parova koji su odlazili u "inostranstvo" i često se usput venčavali u Ulmu ili Beču, kako bi dobili naseljeniško mesto prilikom naseljavanja.

Kada je južna Ugarska krajem 18. veka nakon dugih ratova i preko 200-godišnje turske vladavine bila jedva naseljena, veliki deo puste obradive zemlje ostao je neizgrađen. Da bi naselio ova područja, car Josif II je 1781. godine izdao poznati Patent o naseljavanju i vrbovanju, u kojem su doseljenicima data različita povoljna obećanja:

1. Potpuna sloboda savesti i veroispovesti sa potrebnim sveštenicima i učiteljima i sve što je potrebno za njihovo izdržavanje.
2. Svaka porodica dobija pristojnu kuću i baštu.
3. Zemljoradnicima se poklanjaju dobra polja i livade, kao i potrebna tegleća i priplodna stoka, te poljski i kućni alat.
4. Profesionalci i nadničari (zanatlije i dnevni radnici) dobijaju 50 guldena u gotovini za nabavku potrebnog alata za domaćinstvo i njihov zanatski alat.
5. Najstariji sin svake porodice je i ostaje oslobođen vojne službe.
6. Svaka porodica dobija od Beča do mesta naseljavanja potreban putni novac i snabdevanje sve dok se ne bude mogla sama izdržavati.
7. Za nove doseljenike se grade bolnice, da bi se u njima besplatno i najpažljivije zbrinjavali.
8. Ovim doseljenicima u carstvo se garantuje oslobađanje od svih zemaljskih i vlastelinskih poreza, dažbina i nameta kroz 10 godina, nakon čega moraju plaćati uobičajeni zemljišni porez kao i svi drugi.
