## Vrbovanje

U Državnom filijalnom arhivu u Ludvigsburgu, Vojvodska vlada, Generalia iseljenje (H. 4.10) Svezak 73 nalazi se sledeći akt: Kada sam došao u Beilštajn, raspitao sam se o vinogradaru Hotmanu koji tamo živi, da li se zaista već prijavio i kada sam to utvrdio, isti mi je dao sledeći odgovor: Bio je pre nekoliko dana (tj. decembra 1789.) u Eslingenu i tamo pitao da li postoji komesar koji popisuje ljude koji žele da idu u Beograd; na to su ga uputili na jednog carskog kapetana koji živi blizu crkve i čiji otac je u tamošnjem magistratu. Ovaj ga je zajedno sa čovekom iz Hofena, iz Kanštatskog okruga, zatim zabeležio i to pod sledećim uslovima:

1. za svaku glavu 16 krajcara dnevno putnog novca
2. svaka porodica ima da primi 50 florina u Ulmu pri polasku
3. čim stignu na mesto, svakoj porodici će biti dodeljena kuća sa 6 jutara zemlje u jednom komadu

I ako imaju više prijatelja iz svog mesta koji bi razmišljali da tamo putuju, neka ih samo povedu sa sobom do Ulma u svoje vreme, gde bi im to bilo isplaćeno; inače bi imao toliko neprilika od virtemberške strane. (Očigledno se misli na vojvodu Karla Eugena, koji nije rado gledao iseljavanje, verovatno iz finansijskih razloga, budući da je prodavao hiljade radno sposobnih muškaraca u Južnu Afriku.)

Do aprila će doći carski komesar, kada će im javiti da mogu sa svojim drugovima krenuti na put.

Isti je takođe naveo da krčmar Volf - nekada zaposlen kao glavni kuvar u visokoj Karlovoj školi - ima komisiju da popisuje ljude.

Sve ovo sam najpokornije prijavio i ostajem s najvećim poštovanjem.

najpokorniji policijski komesar Jak. Fr. Huber Štutgart, 3. januar 1790.

P.P. Razgovarao sam i u Korbu i Štajnrajnahu, Vajblinški okrug, sa nekim ljudima koji su potvrdili da su razne porodice odlučile da se presele u Beograd i tamošnju okolinu i da im samo fali to što još ne znaju kome da se obrate po tom pitanju.