prijavili.

Na ovaj izveštaj, vrhovni savet u Virtembergu je podneo izvještaj vojvodi Karlu. On je, iako daleko od toga da oteža podanicima slobodno iseljavanje koje im je garantovano Tibingenskim ugovorom, ipak naredio da se u crkvama i školama postave upozoravajući plakati (16.1.1790). Ponovno sticanje građanstva nakon eventualnog povratka je bilo veoma otežano. Agenti su tada bili između ostalog i u Strazburu i Bietighajmu. Eslingen, tada još slobodni carski grad, nije se mnogo obazirao na vojvodu, izjavljujući da su oni pod carem isto kao i on.

## Pretnja Novoj Pazovi od strane Novog Banovca prilikom osnivanja 1791. godine

Prevod latinskog akta iz Bečkog ratnog arhiva 1792 - 5/5.

"Najsvetije carsko i kraljevsko Apostolsko Veličanstvo, najmilostiviji Vladaru i Gospodaru!

Biskup Đakova, Matija Franjo Krtica, u svom pismu izdatom pod datumom 4. ovog meseca saopštava da je u donjem delu Slavonije u graničnom okrugu Petrovaradina, između atara Pazove i Batajnice, nedavno osnovan novi atar od ljudi iz stanovništva carstva koji pripadaju augzburškoj veroispovesti. Međutim, kako je prema najnovijem zakonskom članu 26 § 14 ove godine milostiva želja Vašeg Veličanstva, u Kraljevini Dalmaciji, Hrvatskoj, Slavoniji, ne izuzimajući ni granične oblasti, ne sme biti mesta za pripadnike augzburške i helvetske veroispovesti, njihovo širenje se ne sme dogoditi, jer oni iz vojnih mesta lako prodiru u provinciju."

Grof Johannes Erdödy Varaždin, 30.11.1791.

## Prvi doseljenici u Novom Banovcu (usmena predanja) Samuel Valter

Uvek je bilo razlika u mišljenjima o tome koji je narod prvi bio naseljen u Novom Banovcu. Hrvati su tvrdili da su to bili oni, Nemci su isto to tvrdili za sebe, mada nešto uzdržanije.

Jedan hroničar iz Oseka je napisao da je u donjem Sremu, današnjem Novom Banovcu, tada zvanom Kasarna, sedam nemačkih porodica nakon pro...

Would you like me to explain any of the historical context about the religious tensions mentioned in this document, or about the settlement disputes between different ethnic groups in Novi Banovci?