progona Turaka od strane princa Eugena. Po zanimanju su bili tkači sukna. Bili su to Nemci koji su se dobrovoljno pridružili Turcima kao vojnici. Nazivali su ih "janičarima" i sada su bili penzionisani. Pošto je svakog od ovih Nemaca, zato što su se pridružili Turcima, čekala smrtna kazna, iz straha su se rasuli duboko u unutrašnjosti zemlje, kako ih ne bi mogli pronaći. Turci su sa sobom nosili vredne predmete. Kao sredstvo plaćanja tada su korišćeni srebrnjaci. Kako se linija borbe između Turaka i Austrijanaca stalno pomerala napred-nazad, Turci su zakopavali svoje blago da bi ga kasnije ponovo uzeli. 1717. princ Eugen je porazio tursku vojsku. Oni su glavom bez obzira napustili zemlju i tako ostavili zakopano blago, u nadi da će se vratiti.

Sledeće priče o turskom blagu preneo mi je moj deda Johan Bauder, rođen 1855.

"Jednog maglovitog jesenjeg dana, kao mlad momak, orao je na polju kod Zemunskog puta. Iznenada se pojavio fijaker iz pravca Zemuna. Iz njega su izašla četiri stranca u turskoj odeći. Izvadili su papir koji se ispostavio kao mapa, i počeli su da mere zemljište od velike bagrema koji je tamo stajao, otprilike 20 hvati daleko. Sve ovo se događalo bez ijedne izgovorene reči. Zatim su isto tako ćutke počeli lopatama da kopaju već pooranu zemlju.

Kopali su otprilike do kolena duboko (to je oko 3/4 m); to se desilo za vrlo kratko vreme. Zatim su izvukli iz zemlje veći kovčeg okovan gvožđem. Četvorica stranaca su odneli sanduk do fijakera. Pošto je očigledno bio vrlo težak, morali su uložiti mnogo snage pri nošenju. Sve se ovo odigralo pred začuđenim očima Johana Baudera koji je, kada se pribrao, odmah pohitao u selo da prijavi događaj. Seljani su požurili na mesto događaja, ali stranci su već odavno otišli. Svi okupljeni su se složili da je to bilo skriveno tursko blago."

Dalje je Johan Bauder ispričao: "Pretpostavljalo se da se u bašti Martina Vebera, gde se uzdizalo jedno brdo, moglo nalaziti skriveno blago. Nekoliko pohlepnih Hrvata su se udružili i hteli da traže blago. Iz priča se znalo da se skriveno blago može iskopati samo u ponoć i bez izgovaranja ijedne reči. Ako se to ne ispoštuje, blago nestaje. Jedne večeri kasno, ljudi su se dali na posao i primetili...