nakon nekoliko sati da su naišli na rastresitu zemlju. Nervi su bili napeti do pucanja i uzbuđenje ogromno. Tada su se ljudima pojavili zastrašujući likovi. Među ljudima se nalazio jedan visoki debeli momak. Iznenada se pred njegovim očima pojavio vešala. Uplašeno je zurio u njih i čuo glas koji je rekao: "Koga ćemo prvog obesiti?" Iz drugog ugla javio se drugi glas: "Debelog!" Njega je obuzeo takav užas da je sve ostavio i potrčao kući. Ostali su pošli za njim.

Kad je svanulo, Martin Veber je video da je na brdu u njegovoj bašti zemlja bila prekopana i da je očigledno neko kopao. Istražio je stvar i video da iz zemlje viri deo drvene bačve. Odmah je pozvao svoje sinove i dao se na posao da oslobodi bačvu. Kad su otvorili bačvu, utvrdili su da je puna turskih srebrnjaka. Pošto su ovi srebrnjaci u to vreme još uvek vredeli, Martin Veber je odlučio da se sa svojom porodicom iseli u Tursku. Ukrcao se na drveni čamac i otplovio niz Dunav u Tursku, gde je sa svojim sinovima izgradio veliku kovačku radionicu, jer su bili izučili taj zanat.

Nakon nekoliko godina Martin Veber se vratio u Banovce, ali ne da bi živeo ovde, već da kupi sirovine za svoju radionicu. Onda je ponovo napustio svoj stari zavičaj. To je bila poslednja vest o porodici Martin Veber.

P.S. U kući Martina Vebera je poslednji stanovao Filip Heger u donjem sokaku. Na mestu gde je pronađeno blago, zet Fridrih Febel je sagradio svoju kuću.

Još jedna priča o potrazi za blagom.

Johan Valter je u avgustu 1930. godine uveče išao kući preko Dunavskog brega. Kada je već stigao do vrha brda, primetio je dalje pored puta plavo-crvenu vatru. Nedaleko od mesta gde je Martin Veber našao blago. Posmatrao je tu neobičnu vatru, čiji se plamen često dizao metar visoko i ponovo spuštao, sve dok nije došao do kuće trgovca Gustava Vencela. Ispred kuće je stajalo nekoliko ljudi, među njima i gospođa Vencel.

Gospođa Vencel je u tom trenutku rekla: "Deca su tako nerazumna i pale vatru kasno uveče." Bilo je vreme velike seče sena i svuda je bilo rasuto mnogo sena. Johan Valter je bio uveren da to nije vatra od slame ili...