# III.

## NEMCI U NOV-BANOVCIMA U OPŠTINSKOJ UPRAVI

Opis mesta: Ime, položaj, granice i veličina Nov-Banovaca

Ime mesta Banovci (Banowze) može se, prema disertaciji Jakoba Amstadta o K.k. vojnoj granici, koja je objavljena u Vircburgu, izvesti iz Ban-Banus-Banat. Ban ili Banus je već u srednjem veku nazvan po prvom istorijskom vladaru Bosne Kulin-banu. Od uspostavljanja "Slavonske vojne granice" 1745. do njenog ukidanja 1881. godine, u nevojnom hrvatsko-slavonskom području, ban ili banus u Zagrebu bio je odgovoran za civilnu upravu zajedničkom ugarskom kralju i austrijskom caru u personalnoj uniji, koji je do 1918. imao celokupnu upravu, a od 1929. do 1941. nasledna Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca bila je podeljena na 9 banovina (upravnih oblasti).

Do 1918. u Sremu su postojala 4 mesta koja su nosila ime Banovci, odnosno 2 Stari Banovci i 2 Novi Banovci. Nakon uspostavljanja Vojne granice, do njenog ukidanja postojao je "Vojni Banovci", koji se zatim zvao Stari Banovci do 1918. i preimenovan je u Vinkovački Banovci, za razliku od Starih Banovaca na Dunavu. Nov-Banovci (Banowze) su prvi put naseljeni 1790. od strane nemačkih doseljenika, koji su poslati iz Petrovaradinskog puka u Nove Banovce na Dunavu, gde su već ranije živeli Hrvati. Nov-Banovze kod Šida, naseljeno 1860, preimenovano je posle 1918. u Šidski ili Šidske Banovce, kako bi se izbegla zabuna pri dostavi pošte.

Geografski, Nov-Banovze leži na 44,9 stepeni severne širine i 20,2 stepena istočne dužine zapadno od Griniča, preko 100 m nadmorske visine. Mesto se nalazi na desnoj strmoj obali Dunava oko 10 km uzvodno od grada Zemuna, gde se talasi reke lome prema istoku i formiraju 4 km dugo ostrvo "Bela Riga" (u narodu "Sandrigel"), istočno gde je nekada tekao Stari Dunav, iz čega je pre mnogo vremena nastala takozvana "Rita" između Dunava i Temeša.