Na zapadu se Nov-banovački atar graničio sa Nov-pazovačkim atarom, na severu sa Starobanovačkim atarom i na jugu sa Batajničkim. Nov-banovački atar je veličine 1250 jutara, od čega selo zauzima 250 jutara.

Stanovništvo Nov-Banovaca činilo je oko 800 Nemaca (2/3) i 1/3 Hrvata ili Šokaca. Nemci su pripadali evangelističkoj veri, a Hrvati rimokatoličkoj veri. Evangelistički Nemci su u početku činili manjinu u odnosu na katolike. Nov-banovački evangelisti su preko 100 godina pripadali kao ćerka-opština ili filijala susednoj matičnoj opštini Nova Pazova, odakle se većina evangelista preselila ili se ženidbom doselila u Nove Banovce i odatle je takođe crkveno zbrinjavana.

Seoska domaćinstva

Seoska domaćinstva su u skoro svim slučajevima građena kao izdužene prizemne građevine. Većina kuća je bila pokrivena crepom i najvećim delom građena od pečene cigle, ali i od zemljanog materijala pomešanog sa slamom, samostalno proizvedenog i sušenog na suncu, zvanog "kotštajne", ili pak u sasvim starom načinu gradnje, takođe od nabijene zemlje pravljene stambene kuće ili štale.

Unutrašnji prostori su bili premazani malterom i donekle ravno izglačani. Kasnije su ih uglavnom ženske ruke umetnički krečile odnosno farbale unapred pripremljenim šablonima sa različitim veselim šarama. Ponekad se sticao utisak da je umetnik ostvario svoje remek-delo. Možda bi bilo prikladno na ovom mestu primetiti da su sve kuće nov-banovačkih Švaba u pravom smislu reči bile blistavo čiste, prostrane i vrlo pogodne za stanovanje.

Prema ulici prva soba je bila roditeljska spavaća soba, zatim je dolazila dnevna kuhinja, soba za baku i dedu odnosno dečija soba, ostava; zatim je dolazila prostorija za konjsku opremu, pa konjušnica i štala za krave. Onda je najčešće prema dvorištu bila otvorena prostorija zvana "šupa" za konjsku zapregu i ostale poljoprivredne alatke, uz nju dograđeni svinjac i kokošinjac, iznad njih "čardak" za čuvanje kukuruznih klipova. Smrdljivo đubrište i nužnik nalazili su svoje poslednje i dobro mesto na kraju dvorišta, a na samom kraju dvorišta su se nalazile visoke gomile slame i lišća.

Nazad do seoskog domaćinstva. Ispod stambene kuće svaka kuća je imala najmanje jednu prostoriju kao podrum za čuvanje vinskih buradi, rakije...