buradi, ukiseljenog voća, povrća, krompira, putera, sira i hleba. Električni uređaji kao što su frižider, veš mašina, usisivač ili električni šporet i ostale tehničke instalacije bile su u selu uglavnom nepoznate. Voda se crpela iz dubokih bunara. Takve bunare je gradio bunar-majstor i dostizali su ponekad vrlo velike dubine. Na kraju su se mogli naći skoro u svakoj kući, što nije bio slučaj na prelasku iz 18. u 19. vek. Tada je postojao jedan bunar, takozvani "Bestdan" koji je stajao usred naselja ispred stare hrvatske škole i bio je izgrađen za celo selo i svi su ga mogli koristiti.

U mraku se palila petrolejska lampa sa skidalјivim staklenim cilindrom i već je stvorena prijatna svetlost.

Svako seosko domaćinstvo je imalo veliku kapiju, kroz koju je u svako doba mogla nesmetano proći najduža i najviša seoska kola sa snopovima žita ili detelinom; pored nje nalazila su se vrata, često ukrašena umetnički izrađenim lukom, sve ofarbano uljanom bojom i uvek zaključano. Mnoge kuće su imale i drugi ulaz. Za posetioce je postojala takozvana gostinska kapija, koja je često bila ukrašena sa više stepenika od cigle. Kada bi se kroz ova vrata ušlo u dvorište, našli biste se u natkrivenom takozvanom tremu koji se prostirao duž cele kuće, gde su od proleća do jeseni najlepše cvetale biljke pozdravljale posetioce. U jesenjim i zimskim mesecima često su se mogle videti lepe grozdove "evenke", brižljivo vezane na užetu ili štapu dugom oko 80 cm, koje su često visile do zimskih meseci i tek tada bile konzumirane. Takođe su bili okačeni isprepleteni venaci belog i crnog luka ili paprike za sušenje.

U često vrlo prostranim dvorištima kokodakalo je preko dana 20-50 kokošaka, gakalo 10-20 snežno belih gusaka i često isto toliko pataka, čije belo perje se u ovom kraju koristilo za jastuke i perine kao miraz za odrasle kćeri. Noću su u skoro svakom dvorištu lajali pušteni psi, koji su preko dana bili vezani, uglavnom na zadnjoj strani imanja blizu slame gde su i u hladnom godišnjem dobu nalazili toplo ležište.

Pečenje hleba obavljale su većinom porodice same u svojim pećima, koje su često bile ugrađene u stanovima između dve sobe i zimi služile za centralno grejanje. Nije bilo retko videti dimnjak za dimljenje ugrađen u odžak na tavanu, veoma praktičnu i za mnoge svrhe upotrebljivu instalaciju...