instalaciju. Grejalo se drvetom, ukoliko ga je bilo, jer i to je bio veliki problem u Nov-Banovcima. Šume su se mogle naći tek na većim udaljenostima. Stariji muškarci među njima su često danima putovali konjima i kolima da bi doneli dva ili tri stabla; zato se često grejalo osušenim kukuruzovinama (stabljikama kukuruza) ili klipovima kukuruza.

Nešto bogatija seoska domaćinstva bila su delimično popločana ciglom, jer bi u prolećnim i jesenjim kišnim periodima prolaz teško natovarenih seoskih kola bio veoma problematičan, pošto zemlja nije sadržala šljunak i tako bi točkovi teških kola, koje su kolari i kovači prethodno izrađivali mukotrpnim radom, propadali skoro do osovine. Najteži prolaz je bio i u to vreme na poljima, često tako koban da čak ni najjači konji nisu mogli izvući kola puna žita, kukuruza, repe zvane "angeršen" ili đubriva na utabani put. Često se tada morao ili deo tovara skinuti, ili ako je komšija slučajno takođe bio na njivi, molio se da upregne svoje konje i udruženim snagama se pokušavalo doći do utabanog puta. Ova pomoć se u većini slučajeva rado pružala, jer u to vreme je ljubav prema bližnjem još bila na ceni.

Asfaltiranog puta u to vreme u Nov-Banovcima još nije bilo; samo veliki gradovi ili veća naselja imali su tu prednost.

Hajnrih Lajbensberger

Izgradnja kuća

Kuću u slavonsko-sremskoj Vojnoj granici, kakva je verovatno bila uobičajena u celom Sremu nakon proterivanja Turaka, opisuje Fr. Vilh. fon Taube još oko 1775. godine rečima: "Zemljane kolibe imaju samo jednu jedinu sobu, u kojoj se ne mogu naći ni prozori ni ogledala, ni stolovi ni klupe ili stolice, ni peći ni kreveti i slično. Ova soba služi pored ulaza u kuću kako najbrojnijim porodicama, tako i njihovim svinjama i živini kao stalno prebivalište. Kosi krov je bio pokriven stabljikama ili trskom. Nije bilo dimnjaka, dim je išao svojim putem od otvorenog ognjišta kroz vrata i krovne otvore, ako se nije preferiralo kuvanje na otvorenom." Ovde je sada počela kolonizacijska delatnost uprave Vojne granice i vlastelinstava. Uprava Vojne granice preuzela je kućnu i nase...