
ljeničke oblike, koje je Bečka dvorska komora već uvela na svojim komorskim dobrima. U Sremu su nakon toga postojali sledeći tipovi kuća:

1. Jednoprostorna primitivna kuća slovenskih izbeglica,
2. nešto poboljšana kolonistička kuća sa dve prostorije, dva mala prozora prema ulici bez hodnika.
3. Kuća sa slemenom u nizu sa 3-6 prostorija pod jednim slemenom a) Kuća sa slemenom bez hodnika, najviše sa isturenim krovom i stazom za hodanje, uglavnom samo 3-4 prostorije, b) kuća sa hodnikom i vratima prema ulici, c) kuća sa komorom i izgrađenom komorom u prednjem delu hodnika, 3 prozora prema ulici.
4. Kuća sa strehom za one koji nisu zemljoradnici,
5. kuća u obliku kuke ili ugla - nastaje spajanjem kuće sa slemenom u nizu sa kućom sa strehom.

U Nov-Banovcima je postojala skoro isključivo samo kuća sa slemenom u nizu, odnosno od toga kuća sa hodnikom i kuća sa komorom u hodniku. Raspored ovih kuća je bio: 1 prednja soba sa dva prozora prema ulici, 1 dnevna kuhinja - dobijala je svetlo kroz staklena vrata - 1 zadnja soba sa jednim prozorom prema sopstvenom dvorištu, uz nju štala i otvorena šupa.

Duž cele kuće prostirao se otvoreni tremski hodnik. Za to su krovne grede bile isturene prema dvorištu i duž kuće formirana uska staza za hodanje, kako bi se moglo suvo stići do privrednih prostorija. Ako je krov bio šire isturen, što je u Nov-Banovcima najčešće bio slučaj, morao je biti poduprt stubovima. Prvo je to rađeno drvenim stubovima, kasnije delimično zidanim stubovima. Time je omogućeno šire formiranje hodnika. Tako se proširio ulični front, a da prostorije nisu postale veće, koje su sada dobile i vrata prema hodniku. Otuda "kuća sa hodnikom". Hodnik je često služio kao prostor za boravak u toplim dobima dana i godine. Kada je bilo potrebno više prostora, prednji deo hodnika je pregrađen, vrata hodnika prema ulici su zazidana i na tom mestu je ugrađen prozor i tako je dobijena još jedna soba. Dakle "kuća sa komorom u hodniku". To su bila dva tipa kuće koji su u Nov-Banovcima uglavnom postojali.

Štale su se nalazile u zadnjem dvorištu. Ovde se držala i živina. Prednje dvorište je većinom bilo popločano ciglom-klinkerom...