i često odvojeno od zadnjeg dvorišta niskom drvenom ogradom. Gomile sena, slame i đubriva nalazile su se takođe u zadnjem dvorištu i jedva su se mogle videti sa ulice.

Prema ulici dvorišta su bila zatvorena ogradama, vratima i kapijom. Ispred kuće su bili zasađeni dudovi, koji su ispunjavali više svrha:

1. do Prvog svetskog rata lišće je služilo za uzgoj svilenih buba,
2. plodovi su se koristili za pečenje rakije - svaka kuća je tako imala svoju rakiju - "klaru" -
3. velika stabla su služila kao hladovina i uz to je stvoren lep izgled ulice. Svaka ulica je delovala kao drvored.

Kako su građene naše kuće?

Naše kuće su bile takozvane zemljane kuće, koje smo mi zvali i "nabijače". Ovaj naziv potiče od korišćenja građevinskog materijala i načina gradnje. Ovaj građevinski materijal je bila ilovača, koja se koristila u svim lesnim područjima i u celoj niziji. Dobijala se iz "osnovne rupe" koja se nalazila kod svakog sela.

Izgradnja kuće odvijala se na sledeći način:

Za zidove je prvo postavljana oplata, slično kao danas za izradu betonskog zida. Vertikalne grede su u parovima zabijane u zemlju duž temelja, gore povezane užadima. Unutar ovih greda nalazile su se daske koje su služile kao oplata za nabijeni građevinski materijal. Građevinski materijal se, kao što je već gore pomenuto, sastojao od ilovače, pšenične pleve i vode. Ovi sastojci su mešani lopatama i u korpama, najčešće ih žene nosile na gradilište i sipale u oplatu. Majstor nabijač, koji je bio odgovoran za čvrstinu zidova, počinjao je nabijačem - takav nabijač se sastojao od teškog drvenog bloka u koji je bila učvršćena drška - da nabija tu zemlju. Iza njega je išlo još 10-12 muškaraca takođe opremljenih nabijačima i nabijali su zemlju. Kada bi ovaj sloj postigao željenu čvrstinu - što je određivao majstor nabijač - dodavao se novi sloj zemlje i na isti način nabijao. Ovaj postupak se ponavljao dok se nije postigla željena visina kuće. Daske oplate su se stalno pomerale prema napredovanju zidova. Da se daske ne bi lepile posipana je pšenična pleva.

Naše kuće su sve bile prizemne. Za nošenje i punjenje zemlje koristile su se...