sve potrebne ruke. Svi su pomagali – komšije, rođaci, prijatelji i poznanici, pa čak i omladina iz cele okoline. Pomoć komšija bila je kod nas veoma cenjena.  
Kada bi se dostigla željena visina zidova kuće, stolar bi postavljao krovnu konstrukciju i polagao plafonske grede. U plafonskim gredama bile su napravljene žlebovi – utori – u koje su se umetali takozvani „valjci“. Izrada valjaka za plafon zahtevala je određenu veštinu. Ovi valjci pravili su se na sledeći način:  
Na sto bi se postavljala zemlja, a zatim ovsena slama – jer je veoma dugačka, savitljiva i ne puca. Preko toga bi se ponovo stavljala zemlja i slama. Sve bi se navlažilo i omotalo oko letve – slično oklagiji – koja ima drške sa desne i leve strane. Ranije se nisu koristile gotove letve, već su se drveni komadi grubo obrađivali da bi se koristili. Kada bi se valjci malo osušili, umetali su se u žlebove – utore – plafonskih greda, a zatim su se odozgo i odozdo malterisali. Ovi plafoni su bili veoma stabilni, jer su morali da nose zalihe žitarica za celu godinu, a kod seljaka često i celokupnu žetvu.  
Kod postavljanja krova svi su ponovo pomagali. Formirali su se lanci od žena, dece i muškaraca, koji su dodavali crepove sve do krova.  
Debljina zidova bila je 60 cm. Otvori za prozore i vrata izrezivali su se na željenom mestu nakon završetka zidova. Pregradni zidovi su najčešće pravljeni od tzv. „blata cigli“ ili su se delimično nabijali. I ove cigle od blata su se pravile ručno. Za to su se izrađivali drveni kalupi veličine običnih cigli. Pšenična slama i osnova (glina) mešani su s vodom, a zatim je ova masa sipana u kalupe. Tako napravljene cigle od blata sušile su se složene u piramide od po 100 komada. Nakon sušenja, imale su istu čvrstoću kao pečene cigle.  
Cela kuća je bila malterisana mešavinom žute glinene zemlje i plevi, a zatim glatko malterisana, kao što se danas radi sa gipsom, i beležena ručno gašenim krečom. Temelj je većim delom bio premazan katranom, što je imalo prednost da se prskanje kiše moglo lako obrisati. – Ovo se moglo videti nakon svake kiše. Banovčani su, kao i svi drugi nemački doseljenici, mnogo brinuli o čistoći i ponosili se svojim urednim kućicama. Svake godine, u proleće, obično za Uskrs, i u jesen za crkvenu slavu, cela kuća bi se ponovo sveže „beležila“. – Skoro svaka kuća imala je svoju jamu za gašenje kreča. – „Beleženje“ je bilo prvenstveno