## PRIRODNI PEJZAŽ U ISTOČNOM SREMU

Vrste zemljišta i njihove karakteristike oko Novog Banovca na Dunavu

Pejzaž Srema, našeg užeg zavičaja, karakteriše trojstvo srednjih planina, blago talasaste lesne zaravni i rečnih nizija. Lesna zaravan je veoma plodna. Naša opštinska zemlja oko Banovca može se podeliti u dve različite formacije. Dok se severni i istočni deo u takozvanim gornjim poljima - Banovčani su govorili o "Gornjem polju" - nalazi na naslagama sremskog lesa, južni i zapadni deo u donjim poljima "Donje polje" predstavlja izrazito naplavno zemljište. Granična linija ovih dveju različitih vrsta zemljišta protezala se gotovo tačno duž veštački izgrađenog kanala južno od vinograda, koji su imali pad od severa ka jugu od 20-30 metara. U donjem pašnjaku zabeležena je visina od 71 metar nadmorske visine, dok je uz ivicu Banovačkog puta visina 92 metra, a dalje severoistočno kod nemačkog groblja 104 metra. Ovde sremski les jasno prelazi u sremsku niziju ili ravnicu. One se razlikuju po svojoj prirodi i karakteristikama i nose drugačiji biljni pokrivač. "Gornje polje", koje sadrži prethodno pomenuti sivo-žuti sitno-zrnasti i fino-porozni les, veoma je plodno, bogato humusom i kombinuje sve dobre osobine lesnog zemljišta, koje pri obilnim padavinama brzo propušta vodu, a tokom suše dugo zadržava vlagu. Ovo lesno zemljište se može naći u ravnici istočnog i srednjeg Srema i dostiže u gornjim poljima severno i severoistočno od naše oblasti dubinu do jednog metra. Veštačko đubrenje ovog zemljišta nije bilo potrebno. Bilo je dovoljno đubrenje stajskim đubrivom svake dve do tri godine.

Karakteristike "Donjeg polja" su, pošto leži u niziji Dunava, pod uticajem reke. Oblast duž Dunava pokazuje zabarenje, koje nastaje manje zbog poplava samog Dunava, a više zbog sporog oticanja padavina i zastoja manjih voda, koje se skupljaju u širokim, sasvim ravnim udubljenjima (vagande). Kvalitet zemljišta se može zahvaliti močvarnom...